---
layout: post
title: 一个没有做出过突出贡献的人对这个社会有什么价值？
date: 2017-06-03
categories: blog
tags: [汤川秀树,凿壁偷光]
description: 满地都是六便士，他们却看到了月亮。
---


最近，我给自己设定了这样一个 if-then：

if 深夜，刷完知乎、豆瓣、微博、网易云音乐、朋友圈……还不想睡觉，不想看书，不想写作，空虚袭来，一下子感觉几十年来一事无成；

then 来看看这些人的朋友圈。

朋友圈一：人们在三四十年的时间里是不断干着相同的事情的， 这和我们每天早晨要起床和刷牙没多大不同。 在刷牙方面没什么进展， 在学术研究方面则应当有进展， 可实际上进展不是那么经常地发生。 我们很可能会虚度三十年时间却一无所获。 **即使这样， 我还是要试一试的。**

朋友圈二：我认为觉悟到生活的意义而活在世上才是**真正的现实主义**的生活方式。

朋友圈三：对于像我这样的学者而言，如果能够将长期蕴藏在心中的假设或构想，归纳为具体的理论体系，并且通过实验证实了由该理论体系推导出来的结论，那将是我人生的最大价值，**只是这样的瞬间，在我们漫长的学术生涯中是少有的幸事。**

朋友圈四：理论物理在其漫长的历史发展过程中，心甘情愿地接受了无数次不断否定自己，服从事实这种必然宿命。其结果，发展了一种与神话时代和自然哲学时代完全不同的学问……我现在能够做的说到底是用现代物理学的光芒去试着照亮这两条道路。这也许是一束微弱的光亮，只能照亮自己附近十分狭窄的范围。在这种昏暗的光亮之下也许我们漏掉或看错了一些极为重要的东西。**不管怎么说，我们尝试一下吧。**

这样，我就会不甘心地爬上床躺下——

感觉自己的人生列车似乎还没有一路黑到底，它正在穿过漫长的隧道，此时经过正可能是最黑暗的一段，但它依然还是那样平稳地呼呼而过，这就是它的平常。**可我依然坚信，光明总会到来，我要等到那一刻。**

我也常在想，即使我也能想他一样，心底依然保存着那种**洁白的、坚硬的、发亮的东西——一般人少有的可怕认真、韧性与平常心。**

即使我这个人没有做出什么成就，一点点凿壁偷光，直至那堵墙在我面前崩塌，我也应该是**自己的生活英雄**了吧。

感谢历史出现过这样的人，他们就像星星一样闪耀在天空，你始终会找到他们。

感谢身边有如此多这样的人，满地都是六便士，他们却看到了月亮。

**愿我也成为那样的人。**

P.S. 如果你把历史上这些凿壁偷光者都放进你的朋友圈，你可能会发现，写下这四条朋友圈的人就是**日本历史上第一块诺贝尔奖牌得主——汤川秀树。**你不知道也正常，因为他获奖的那年是 1949 年，那一年对于我们，只有一种记忆。

他还说：**「我不是非凡的人，我只是在深山丛林中寻找道路的人。」**

P.P.S. 此文章是我在知乎相似问题的回答：http://t.cn/RSiF8PX



### 2017-06-03

- 2017-06-03 编辑成文 3h
- 2017-06-01 创建草稿 0.5h

